Introduction:
-------------

NEXT

blockchain: technologie de stockage, rendu célèbre par S.N. avec Bitcoin 2008, monnaie virtuelle !décentralisée!,
            modèle pair-à-pair, Garay 2014
NEXT
passage à l'échelle, cas particulier de Bitcoin: deux type d'utilisateur
NEXT
l'idée et source: 358 Go -> 4.3 Go soit 84 fois plus rapide

Fonctionnement de Bitcoin:
--------------------------

NEXT
blockchain: chaîne de blocs
NEXT
concensus avec problème cryptographique et difficulté (mises à jour) - démocratie sur internet basé sur la puissance de calcul de chacun (caractère aléatoire)
par la suite on partitionne les blocs par le nombre de zéros
participation car incitation en récompense monétaire en BTC
NEXT
problème du fork et 6 blocs de profondeur
NEXT

Déroulement:
------------

NEXT
L'idée principale de notre approche:

- réduire bande passante et espace disque, doit garder set d'UTXO et !certains blocs!
- en théorie doit mettre set d'UTXO dans les blocs comme ça prend le 6ème en partant de la fin

Les atouts de notre approche:

application de la théorie à Bitcoin 2 atouts:
explain n, \delta, c, a, k
1. environ 4.24 Go au lieu des 358, a prépondérant, n = 695 590, c = 97, k = 6, delta entre 0 et 2 Mo, a = 4.24 Go
2. SPV + confiance

Les difficultés pour appliquer notre approche à Bitcoin:

- problème de fluctuation de la difficulté:

en théorie: !T! constant, hors change tous les 2 016 blocs dans Bitcoin si veut la compression optimale de la théorie doit adapter les preuves de l'article pour traier d'une difficulté variable. Après lecture, T = !T_0! beaucoup plus simple

NEXT

- l'interlink set:

lien de chaque bloc de niveau j aux derniers blocs de chaque niveau inférieur à j qui le précède chronologiquement
peut le générer: Bitcoin chaque bloc lié au précédent et en stockant l'ensemble des headers pesant 62 Mo

Seul un nouveau protocole non rétro-compatible pour appliquer la théorie ?

- la rétro-compatibilité:

nécessaire
-> autres hypothèses: haché majoritaire - coût réseau: handshake TCP ordre du Ko, 10 000 noeuds découverts -> complexité linéaire et notre approche favorise les nouveaux noeuds ? -> problème tant que peu de personne ont le nouveau protocole, seuls ces personnes constituent la majorité, cependant en passant au nouveau protocole ils peuvent vérifier la légitimité du haché majoritaire jusque là avec les données de l'ancien protocole et sinon "révoque" le nouveau haché

La solution retenue:

encadrante: coinbase, script, instruction OP_NOP suffisant

Statistiques avant implémentation

NEXT
différence zéros héxa/bin
NEXT
pas d'arbre binaire - explain why
NEXT

Les résultats

implémentation de l'algorithme 1 en 800 lignes de C++ de deux manières
théorème 3 vérifié - why important
NEXT
compression résulte, en 2 065 blocs
explain figure

Le travail restant à faire pour concrétiser cette approche

intégrer mon code à logiciel de minage et un de noeud complet
miner un bloc pour initialiser nouveau protocole et initialisation rapide

Evaluation de la contribution technique:
----------------------------------------

problème sécurité des 6 blocs

Meta-information:
-----------------

L'état de l'art du domaine de la blockchain comme base de réflexion pour restreindre au cas du Bitcoin

ensemble du stage de 6 semaines à distance
pour statistiques et implémentation j'ai téléchargé la blockchain de Bitcoin

La programmation

j'ai programmé en Python ou C++ pour multithreading efficace, gestion précise de la mémoire pour stats et prétraitement
problème d'optimisation -> choix des structures de données - au final 24h en mode bloc par bloc

Remerciements:
--------------

je tiens à remercier mon encadrante Emmanuelle Anceaume du labo IRISA qui a su m'introduire efficacement au domaine avec des articles pertinents en plus de sa disponbibilité mais aussi Romaric Ludinard qui m'a donné quelques précieux conseils pour l'implémentation
heureux d'avoir travaillé sur cette thématique liant la cryptographie, l'architecture en réseau, des données, la vérification des changements de celles-ci domaine moderne permet d'obtenir des protocoles sûrs, légers et décentralisés pour partager des données représentant des faits réels

